---
layout: post
data: 2025-11-30 21:24:51 +0800 
title: My 2025
author: Hong
---

25 年就这样过去了。今天是周末，周末就刚好做一下 25 年的个人总结。

日报周报月报：使用他人模板 --> 放弃 --> 恢复，使用纸质版写日报周报月报 --> 用 Telegram 的 Saved Messages 来写日报，再整理成周报，再从周报整理成月报（Git + Python + Shell，都是基础用法搭配起来)。在这之间一个重要转变因素是理解巴菲特所说的内心计分板，不再追求他人的关注，而是转向自己。一样东西，将它公之于众的时候，你会或多或少的带上表演成分。民国那些写日记的人，他们写日记更多的是表演，而不是为了剖析、改善自己。日报周报是给自己看，而不是为了给别人看。年报可以公开。年报是简单的总结。

博客：开始写博客，频率是一周一篇。博客使用 GitHub 托管，使用简洁、更关注内容的主题。这是 2025 年的一个心愿，算是完成了。写博客的好处比我想象中还要多，大概率会一直写下去，除非遇到一些不可抗力的因素。举个例子，面对不知道答案的问题，我可能就会想着写一篇博客，就学什么写什么、想什么写什么。写下来这篇博客之后，问题的答案好像就呼之欲出，我喜欢这样。

跑步：跑了大概 4 个月。现在每天差不多跑 5.5 公里。这也算是 2025 年的一个心愿，就是找到一个自己喜欢的运动。现在看来，跑步就是我喜欢的运动。跑步能够帮助我更好的认识情绪。我喜欢跑步。跑步是一个人的事情。

阅读：不再毫无目的、随便读，也不定阅读指标，而是专注于阅读某几个人，再从这几个人出发去读其他的书或人——阅读其他的人或书是为了理解这几个人。这几个人分别是巴菲特、芒格、段永平，还有 Stoic 以及费曼。更重要的是从自己出发去阅读某些书。缺什么、什么重要嘛。什么都读，等于什么都没读。我今年的许多改变都是跟这几个人有关。或者说，我今年最大的一些改变都与这几个人息息相关。

减肥（健康生活方式）：体重，最高的时候大概是 78 公斤，现在就在 64 公斤左右浮动。挺好的。目前，我的主要心思不在体重这个数字，更多的是关注自己身体状况，有没有吃对、没有运动对。数字是开始，而不是终点。当然，通过减肥，我对“系统优于目标”有了更好的理解。别总是盯着记分板看，更应该关注场上的情况、有没有打好每一个球，这也是巴菲特说的。

记录开支：记度开支两三年以后，我放弃记录开支。原因有两个，一是记录开支过于繁琐。二是开支在银行都有记着的。比起记录开支，更重要的是弄清楚开支是什么。每一次交易（购物）都是价值与价格的交换，那么更重要的是有没有做对交易，而不是记录交易的多少。除此以外，必须放弃那些错误的行为，比方说使用信用卡、花呗等。很难，可还是得做。

学习：对学习有了新的理解与实践，尤其注意到心理困难或者说自欺欺人的作用（跑步起到关键作用）。举个例子，以前接触过 vim，但那时看过一些 vim 的教程后，我就畏难。一旦畏难，就学不了了。今年有点不一样。今年接触到一个词汇叫 RTFM。在接触、理解这个词后，有些东西就变了。vim 就是边用边学、边学边用，然后不断重复。不再看教程、跟着教程来，就是用 vim。效果也挺好。最重要的是可以随时请教 AI。AI 浪潮下，学习方式已经变了。以前是搜索改变一切，现在是 AI 改变一切。Ask the Fuck AI。只是 don't trust, but verify it.

羁绊或者说关系：今年和家人之间的联系也比较多，差不多每周都会跟家人视频联系。这比以前好很多。以前可能一个月、甚至几个月都没联系。再有，今年和一些旧友线下见过面、喝过酒、猜过拳，联系的频率多一些。希望能继续维持这个状态。新朋友主要是网上的新朋友。最后，今年有一个好开始或者说好行为，就是和推特上的朋友线下见过一次面。挺好的。还是希望能够跟喜欢的人，线下多见见面吧。喜欢的人包括家人朋友和网友。一期一会。

25 年做过的事情，基本上都是围绕 [Life Formulas](https://ciceroxiao.github.io/hong525/2025/09/29/life-formulas.html) 在做。挺好，我挺高兴。Life Formulas 是为了弄清楚什么是人事、什么是天命，尽人事听天命明是非——什么是权能以内、什么是权能以外的事情。

除了上面的事情，25 年做的更多的是愚蠢的事情。那些愚蠢的事情，有些有记录、有些没有记录。比方说，一个最大的错误，就是中断日报几个月。那几个月就没有记录个人的任何事情。人脑子呢又装不下那么多东西，所以从愚蠢中学习的机会就白白浪费掉。这是最大的愚蠢。没有什么办法，只能将这件事情加入 bullshit-list，避免再犯相同的错误。

至于 26 年，目前的打算是将重心放在技能学习上 [What I'm doing](https://ciceroxiao.github.io/hong525/2025/11/25/what-I-am-doing.html)并争取换份工作——潜在打算是（找到并）做自己喜欢做的事情。当然，技能还是为了争取一个创造价值的途径。目前，我缺乏一种东西来创造价值——不管这个东西是技能还是判断力还是资产——我缺乏这个东西。25 年的有些事情，比方说阅读、学习、羁绊或者说关系，26 年争取维持并做好，那就挺好的。过好每一天就挺好的。

就这样。那么，到此为止啦。明年再见。


