---
layout: default
title: some notes 
date: 2025-10-28 04:48:22 +0800 
---

商人参与政治始自光荣革命，至今不过四百余年。四百余年，人类的生活水平一天比一天好。可是，怎么盛行将社会、甚至整个人类的问题都归咎于商人与资本主义？在中国，商人甚至从未有过政治话语权，但是社会矛盾几乎都归咎于商人。而被指责的商人，往往也都沉默不语。（红顶商人是其他政治人物的政治权力的延申品，并非是其本身有政治话语权）现在中国城市的一个普通人，其生活水平甚至好于帝制时代的皇帝。即便如此，社会矛盾也往往集中于没有政治话语权的商人、而非拥有实质政治话语权的政客。马克思主义是一门让人合理嫉妒并政治伤害他人与自我的主义。

经济学不教人怎么判断“价值”，而是教人怎么从价格来推测价值。价格是价值的表现。价格是人付出的，价值是人得到的。经济学的角度看，价值是主观结果。那么，哪一门学科教人正确认识价值呢？投资学。

一个人用文学来表达自己，那么，世人会理解这个人。可是，如果一个人用投资来表达自己，那么，往往会得到众人的冷嘲热讽。这之间的差异是什么？文学可以教，是容易的学科。投资无法教，会投资的人往往不会选择教学。投资是人人必学、但学校无法教学的知识学科。

数据能说谎。“我从三月份开始调整生活方式，到现在（十月份）减了二十多斤。”这听着好像没什么，毕竟，半年时间，怎么都能减下来。可如果换种表达方式，“我从三月份开始调整生活方式，五月份差不多就减了二十斤。后面就一直在探索新的生活方式，体重就减得慢，可能就几斤。”这样一说，这种方法的效率是不是就高很多？人还是容易上当受骗。

困难有两种，一种是客观存在的困难，一种是主观意识上的困难。前者是无法控制的，后者是个人选择。跑步爬坡时，需要的体力是客观困难，脑子想象出来的体力消耗情景是主观意识上的困难。一旦爬坡，就只剩下客观困难。在做事情时，人难以区分这两种困难。爱氏教人注意的，就是这两种困难的区别，并教人如何面对主观意识上的困难。在大多数时候，这种困难会表现为拒绝学习有用的东西、放弃去做对自己有益的事情。

历史不是预言，也不是计算机科学中的日志。历史的作用是，提供一种模拟情景，让读者能够理解快速理解并适应部分现实，随后做出良好决策。如果历史是预言、是计算机科学中的日志，那么，历史学家们早就凭借着预言而举足轻重。

情绪是工具，而且通常是效果不太良好的工具。怎么去掉信息中的情绪？可能还是要借助于 5W1H 法。Learn in Public 是非常棒的策略。可是，怎么才能去掉各种反馈中的情绪呢？5W1H 法。甚至，现实沟通的时候，也可以用 5W1H 来理解对方传达的信息。而且，为什么要求对方照顾自己的情绪呢？当个人的目的是获得有用讯息来帮助自己的时候，就不能指望、甚至应该主动要求对方放弃照顾情绪——某人反馈时，如果还要照顾对方的情绪，就是要求对方多做一层转换，即将个人最熟悉的表达方式转换成接收方情绪能够接受的表达方式。这无疑是增加反馈者的反馈成本。总而言之，新闻学的 5W1H 法确实好用，是帮助人去掉情绪影响的好工具。

重复是学习的关键。这本是常识，当下似乎却成为秘诀。不可思议。

经济学就是对于具有多种用途的、稀缺资源的利用之研究。那么，什么是显而易见的稀缺资源呢？人生。

修身、齐家、治国、平天下。这说的是优先级，而不是必然前后级。一个人，总要先照顾好自己，才不会成为他人之负担，然后才能照顾家人朋友。后面看着，或许能够到治国、平天下的阶段。一般来说，修身、齐家就是一个人一生的学问。许多人连自己都照顾不好，不管是身体健康还是经济情况，却总想着治国、平天下。

