---
date: 2025-11-18 04:14:21 +0800 
layout: post
title: 我为什么要写作/博客
---

人类社会正大迈步走进 AI 时代，AI 时代是反博客的。甚至，连我都在问 AI，什么情况下，人容易放弃写博客？缺乏时间、缺乏动力、缺乏读者/互动、完美主义、技术困难、生活变故、内容枯竭、自我怀疑、与他人比较、目标不明确。

那么，要想长期写博客，就得面对这些问题。

首先，为了降低技术难度，我选择将博客托管在 GitHub 仓库。同时，我选择简洁主题，这样就能专注于博客的内容、而不是形式——使用 Markdown 的初衷也是如此。一开始就很幸运。

写文字是枯燥的、几乎没有外部奖励的。在 AI 时代，写博客是反潮流的行为——AI 会提供人们需要的答案。在搜索时代，写博客也是反潮流行为——他人都是为了找内容、而不是找人才看博客的。换句话说，对写博客的人来说，写博客是种展现自我的方式；而对其他人而言，博客更多是提供内容、而不是人。这两者是矛盾的。那么呢，如果是为了读者而写博客，那么，我大概率会放弃写博客。而且，怎么会有人期待着我写的内容呢？我又不是 Buffett。

对我来说，写出来就是奖励，良性读者/互动是额外奖励。

我写博客，更多的是为了给自己一个交代，一个认真活着的交代。更重要的是，写作是我喜欢的事情。我喜欢写下某些东西。写作和跑步一样，都是自个儿的事情。跑步，你需要做的是调整个人姿势、呼吸速率等等——做对的事情，把事情做对。过于在乎他人的话，跑步就很难。

当然，跑步能改善身体素质，写作也有实际好处。

写作能够让我想清楚某些东西。Paul 说的对，就是，脑子里想的东西是没有具体结构的、是抽象的、无序的。但是，一篇文章是有具体结构的。比方说，写下 [Life Formulas](https://ciceroxiao.github.io/hong525/2025/09/29/life-formulas.html) 之前，我只是对某些东西有个大概想法。写下之后，我知道自己该放弃什么、该专注什么。另外，写下的东西，还便于日后回顾，帮我弄清楚之前是怎么认识某些事情的。

再有一个就是，写下的东西还能充当“垃圾版本”。垃圾版本可能复杂且臃肿，但是呢，我能够在这个垃圾版本的基础上不断削、砍、雕、琢，最终使之简单到一目了然、符合我的使用习惯与需求——持续不断的德明循环。比方说，关于个人笔记仓库的文字，我前后写过至少四个版本，每个版本都在简化、简化再简化，弄清楚哪些内容是必需的、哪些是可以舍去的、哪些是可以留着的。像是观影记录、读书记录……前面几个版本都认为是必需内容，现在我不需要它们。写下的文字蕴含着珍珠。

所有写下的文字都有一个版本号，只是说更新迭代的时间不确定罢了。我也想写下存活周期长的文字，只是实际情况不允许——当前的阅历与写作水平还做不到这一点。所以呢，明知技不如人，我也就不存在与他人比较的问题。而且，他人的博客是他人的理解。如果有人能够以更好的方式分享某些内容，而我能读到，这不是我的幸运吗？

因此呢，上面提到的困难，只有“生活变故”因素是我无法控制的，像是残疾、拘禁……

反正就是，写作/博客，是为了给自己一个认真活着的交代，而不是为了得到读者。活着是为了做喜欢的事情，而写作就是我喜欢的事情之一。如果分享出来的东西能够帮助到他人，那就是神的恩赐、我的幸运。

> 運交華蓋欲何求，未敢翻身已碰頭。
> 
> 破帽遮顏過鬧市，漏船載酒泛中流。
> 
> 橫眉冷對千夫指，俯首甘為孺子牛。
> 
> 躲進小樓成一統，管他冬夏与春秋。
> 
> 魯迅《自嘲》

