---
layout: post
date: 2026-01-14 05:58:16 +0800
title: reason i stopped keeping accouts
category: essays
---

```plaintext
Money = Saving + Investments
Saving = Income - Expense
Income = Value * Sales
Value = (Skills * 2) * Good Decision
Expense = Basic Needs + Good Investment Behavior - Bad Investment Behavior
Investments = Good Assets - Bad Assets
```

记账这件事，大概践行两年，也尝试过各种工具，最终我还是决定放弃记账。

当初决定记账，是因为个人经济情况糟糕，也不清楚钱去了哪里。那么呢，就想通过记账来弄清楚钱的去向、以及个人的消费习惯。现在嘛，则不再记账（即个人日常收支）。原因是：
- 这两年的日常记录，足以使我弄清楚个人的消费习惯；
- 详细记录每一笔收支，这事情本身就耗时耗力，且容易漏记小额支出。一旦漏记，就得花更多心思去找出漏记的那比小额支出；
- 记录日常收支后，回顾分析分析不出什么东西来，因为更重要的是不是某比支出的数额，而是原因（消费决策的质量）。日常收支往往不会记录开支的原因，而且几乎所有的记账工具都是着眼于数额。

消费决策的质量之重要性，远远高于数额[^1]。分析个人日常支出后，我有许多支出都是“冲动支出”、“非必要支出”……例如，我花两千块买下一个阅读器，现在它的待遇就是吃灰。在购买这个阅读器之前，我并没有认真考虑过这个购买决策是否正确：我真的需要这个阅读器吗？作为通勤阅读器明明已经有 Kindle。而且，手机未必不能作为阅读器——现在的通勤阅读器就是手机。那时我没有多想，也没有记下购买这个阅读器时的原因，只记下花了多少钱、在哪个平台购买的——这种记录有什么用？能帮助我减少冲动支出吗？

省下一块钱就是挣了两块钱。这话当然漂亮。可是，我不想为了攒钱而攒钱（成为死抠门而自虐）、也不愿因为恐惧而攒钱（例如为了养老）……我更想通过某种 System 来自然而然地实现攒钱这个 Goal[^2]。那么，经过不断摸索，我终于找到适合自己的策略与方法。

当下，我的策略是：
- 单个账号支出：每个月转入指定数额的钱到支付宝的“小荷包”里面，后续的日常支出就用这个小荷包来消费。其余的收入，则统一放到某张银行卡即可（云闪付可以一键查看所有银行卡的余额）。
- 避免做错误的事情：尽量避免使用信用卡、花呗、分期付款、先用后付、免密支付等“方便”消费者的消费行为。对我来说，这些消费行为都是错误行为。
- Because：搭配 Logseq 和“Because……”来管理支出行为。

为什么用支付宝的小荷包？因为支付宝会时不时搞消费立减活动，而且小荷包本身就有立减。立减数额不多，可蚊子再小也是肉，而且胜在不用操心。那为什么使用一个账号来支出？一个账号可以让我知道这个月花了多少钱、还剩下多少钱能花，简单清晰明了，不必记录个人支出——银行卡或者支付宝都有在线支付的数据，我不必再多此一举去手动录入消费数额等。

为什么不用信用卡等？信用卡等，是借贷式消费。借钱消费是错误的。对消费者（我）来说，这些消费行为能够遮蔽当下消费的痛苦，同时呢，消费者倾向于乐观地预估未来经济情况，从而诱导消费者下单购买某些东西。对我来说，这就容易出现“冲动式消费”等错误消费行为（“懊恼式消费”）。“使消费者更方便更容易支付”的另一种说法是“商家可以更容易地从消费者口袋里掏钱”。这些消费行为用了很多年，像是信用卡就用了七八年了，行为惯性蛮大，但我还是得尽力去改，争取早点摆脱这些错误行为。

我有两种支出：日常消费支出和投资类支出。日常消费支出，例如吃住行的消费，我都有个人的习惯偏好、事先确定好的，通常不需要思考即可支出。因此，这种消费不需要特别记录。投资类支出，通常是因为我认为购买某样东西能够改善生活或者带来长远收益。这类支出，则需要再三考虑之后才能决定是否支出。可是，当下的“认为”未必正确、总容易自欺欺人。后来我发现，这类支出用“Because……”[^3]非常好使：如果 A 时刻的我决定要进行某种投资类支出，那么，必须在 Logseq 记录相关内容（方便查看日志），并且用“Because……”说清楚原因。B 时刻的我（通常是好几天以后），再看 A 时刻的记录。如果 A 时刻的文字能够说服 B 时刻的我，那么，我会记下 B 时刻的想法（如果有）并下单；如果那时的文字无法说服 B 时刻的我，那么，则记下无法说服的原因并划掉这个支出想法。这种行为策略能够尽量帮助我确定某种投资类支出是否正确。

现在，通过这套策略与方法，每个月的支出都清清楚楚、一目了然。而且，每个月的“懊恼式消费”之次数大大减少。而我呢，也不必再花心思去做无用功（记录开支数额）、而是可以将心思放在更重要的事情上。

---

[^1]: 后来读段永平，我才意识到这就是段永平说的“在做一件事情之前，先确定这件事情对不对。如果是对的，再去尽力做对这件事情。如果是错的，那就不要做”。
[^2]: system 和 goal 的概念，来自 Scott Admas 的《How to Fail at Almost Everything and Still Win Big》。
[^3]: 这个方法来自 Buffett。套用 Buffett 对 Munger 说的话：我对 Buffett 的感激无以复加。
